## 生命周期

### 1.说一下Vue的生命周期

描述的是一个组件从创建到销毁的过程

开始创建 => 初始化数据 => 编译模板 => 挂载DOM => 渲染、更新 => 渲染、卸载

**创建阶段**：vue组件开始初始化，vue开始观察数据，这个阶段有beforeCreate和created两个生命周期钩子函数

+ `beforeCreate`：new Vue()之后触发的第一个钩子，此时data、methods、computed以及watch上的数据和方法还未初始化，都不能被访问。

> ​	在实例初始化之后，数据观测（data observer）和event/watch事件配置之前被调用。

+ `created`：在实例创建完成后被立即调用，此时已完成以下的配置：数据观测 (data observer)，property 和方法的运算，watch/event 事件回调。然而，挂载阶段还没开始，$el property 目前尚不可用，也就是可以使用数据，更改数据，在这里更改数据不会触发updated函数。

  可以做什么？

  + data 和 methods 都已经被初始化好了，如果要调用 methods 中的方法，或者操作 data 中的数据，最早可以在这个阶段中操作。
  + 无法与Dom进行交互，如果非要想，可以通过vm.$nextTick来访问Dom。
  + 异步数据的请求适合在 created 的钩子中使用，例如数据初始化。

**挂载阶段：**这个阶段实现DOM的挂载，可以在浏览器中看到页面了

+ `beforeMount`：发生在挂载之前，在这之前template模板已导入渲染函数编译。此时虚拟DOM已经创建完成，即将开始渲染。在这一阶段也可以对数据进行更改，不会触发updated。

> ​	执行到这个钩子的时候，在内存中已经编译好了模板了，但是还没有挂载到页面中，此时，页面还是旧的。

+ `mounted`：挂载完成后调用，此时真实的DOM挂载完毕，数据完成双向绑定，可以访问DOM节点，使用$refs对DOM进行操作。

> ​	执行到这个钩子的时候，就表示vue实例已经初始化完成了。此时组件脱离了创建阶段，进入到了运行阶段。 如果我们想要通过插件操作页面上的DOM节点，最早可以在和这个阶段中进行。

​	**注意：**mounted 不会保证所有的子组件也都一起被挂载。如果你希望等到整个视图都渲染完毕，可以在 mounted 内部使用 vm.$nextTick。

~~~js
mounted: function() {
    this.$nextTick(function() {
    	// Code that will run only after the
    	// entire view has been rendered
    })
}
~~~

**运行阶段：**vue实例中数据发生变化时，DOM也会发生变化

+ `beforeUpdate`：发生在更新之前，也就是**响应式数据发生更新，虚拟dom重新渲染之前被触发**，你可以在当前阶段进行更改数据，不会造成重新渲染,但会再次触发当前钩子函数。
+ `updated`：：发生在更新完成之后，此时 Dom 已经更新。现在可以执行依赖于 DOM 的操作。然而在大多数情况下，你应该避免在此期间更改状态。如果要相应状态改变，最好使用计算属性或 watcher 取而代之。最好不要在此期间更改数据，因为这可能会导致无限循环的更新。

​	**注意：**updated 不会保证所有的子组件也都一起被重绘。如果你希望等到整个视图都重绘完毕，可以在 updated 里使用 vm.$nextTick。

```javascript
updated: function () {
  this.$nextTick(function () {
    // Code that will run only after the
    // entire view has been re-rendered（代码将在整个视图重新渲染后执行）
  })
}
```

**销毁阶段：**vue实例的消亡阶段。实例还可以被使用，直到destroyed()，我们可以最后做一些想做的事情。

+ `beforeDestroy`：发生在实例销毁之前，在这期间实例完全可以被使用，我们可以在这时进行善后收尾工作，比如清除计时器。

> ​	Vue实例从运行阶段进入到了销毁阶段，这个时候上所有的 data 和 methods，指令，过滤器等都是处于可用状态。还没有真正被销毁。

+ `destroyed`：发生在实例销毁之后，这个时候只剩下了dom空壳。组件已被拆解，数据绑定被卸除，事件监听器被移除，所有子实例也统统被销毁。

> ​	发生在实例销毁之后，这个时候只剩下了dom空壳。组件已被拆解，数据绑定被卸除，事件监听器被移除，所有子实例也统统被销毁。



另外还有 `keep-alive` 独有的生命周期，分别为 `activated` 和 `deactivated` 。用 `keep-alive` 包裹的组件在切换时不会进行销毁，而是缓存到内存中并执行 `deactivated` 钩子函数，当组件被切回来时，再去缓存里找这个组件、触发`activated`钩子函数。



为了便于记忆，将这些内容总结成一张表格📄。

| 生命周期钩子函数 | 实例处于阶段 | 描述                                                         | 能否获取到el (this.$el) | 能否获取到data (this.xxx) | 能否使用methods中的方法 (this.xxx()) |
| ---------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------- | ------------------------- | ------------------------------------ |
| beforeCreate     | 创建前       | 实例已初始化，但数据观测，watch/event 事件回调还未配置       | 获取不到                | 不能                      | 不能                                 |
| created          | 创建后       | 已完成如下配置，数据观测 (data observer)，property 和方法的运算，watch/event 事件回调 | 获取不到                | 能                        | 能                                   |
| beforeMount      | 挂载前       | dom已初始化，但并未挂载和渲染                                | 能                      | 能                        | 能                                   |
| mounted          | 挂载后       | dom已完成挂载和渲染                                          | 能                      | 能                        | 能                                   |
| beforeUpdate     | 更新前       | 数据已改变，但dom为更新                                      | 能                      | 能                        | 能                                   |
| updated          | 更新后       | dom已更新                                                    | 能                      | 能                        | 能                                   |
| beforeDestroy    | 销毁前       | 实例销毁前，实例仍然可用                                     | 能                      | 能                        | 能                                   |
| destroyed        | 销毁后       | 实例已销毁，所有指令被解绑，事件监听器被移除，子实例都被销毁 | 能                      | 能                        | 能                                   |

> 所有的生命周期钩子自动绑定 this 上下文到实例中

### 2.vue子组件和父组件执行顺序

**加载渲染过程：**

1. 父组件 beforeCreate
2. 父组件 created
3. 父组件 beforeMount
4. 子组件 beforeCreate
5. 子组件 beforeCreate
6. 子组件 creatd
7. 子组件 beforeMount
8. 子组件 mounted
9. 父组件 mounted

**更新过程：**

1. 父组件 beforeUpdate
2. 子组件 beforeUpdate
3. 子组件 updated
4. 父组件 updated

**销毁过程：**

1. 父组件 beforeDestroy
2. 子组件 beforeDestroy
3. 子组件 destroyed
4. 父组件 destroyed

### 3.created和mounted的区别

+ created：在模板渲染成html前调用，即通常初始化某些属性，然后再渲染成视图
+ mounted：在模板渲染成html后调用，通常是初始化页面完成后，再对html的DOM节点进行一些需要的操作

### 4.一般在哪个生命周期请求异步数据

可以在钩子函数created、beforeMount、mounted中调用，因为在这三个钩子函数中data已经创建，可以将服务端返回的数据赋值给data中的变量。

推荐在created中调用异步请求，因为在created中调用异步请求：

+ 更快获取到服务端数据，减少页面加载时间
+ 当需要使用SSR（服务端渲染），只能在created中使用

> 当需要操作DOM，应该在mounted中调用，但是mounted被调用时，vue无法保证子组件也都挂载完毕，所以如果需要整个视图都渲染完毕，需要使用$nextTick

### 5.keep-alive中的生命周期有哪些

keep-alive是Vue提供的一个内置组件，用来对组件进行缓存————在组件切换过程中将状态保留在内存中，防止重复渲染DOM。

如果为一个组件包裹了keep-alive，就会多出两个生命周期：deactivated和activated，同时beforeDestroy和destroyed不会被触发。

当组件被换掉时，会被缓存到内存中，触发deactivated生命周期；当组件被切回来，再去缓存里找这个组件，触发activated钩子函数。
