#### 事件冒泡

微软提出了事件冒泡事件流。事件从最内层元素开始，一直向上传播。

~~~html
<div id="outer">
    <p id="inner">Click me!</p>
</div>
~~~

发生点击事件的顺序为：
p -> div -> body -> html -> document

#### 事件捕获

网景提出了事件捕获的事件流，与事件冒泡相反，事件会从最外层开始发生，直到最具体的元素。

发生点击事件的顺序为：
document -> html -> body -> div -> p

#### addEventListener三个参数

` element.addEventListener(event, function, useCapture)`

useCapture：可选，布尔值，指定事件是否在捕获/冒泡阶段执行。默认为false：事件冒泡阶段调用回调函数。true：事件捕获阶段调用回调函数

#### 事件代理

在实际的开发当中，利用事件流的特性，我们可以使用一种叫做事件代理的方法。

比如：1个ul有100个li，需要监听每个li的点击事件并执行操作。

点击li后，事件冒泡会传递到父元素ul上，此时会触发ul上的点击事件

~~~html
<ul class="color_list">        
    <li>red</li>        
    <li>orange</li>        
    <li>yellow</li>        
    <li>green</li>        
    <li>blue</li>        
    <li>purple</li>    
</ul>
<div class="box"></div>
~~~

~~~js
// 事件代理做法

function colorChange(e){                
    var e=e||window.event;//兼容性的处理         
    if(e.target.nodeName.toLowerCase()==="li"){                    
        box.innerHTML="该颜色为 "+e.target.innerHTML;                
    }                            
}            
color_list.addEventListener("click",colorChange,false)
~~~

`nodeName`属性指定节点的节点名称。如果节点是元素节点，则 nodeName 属性返回标签名。如果节点是属性节点，则 nodeName 属性返回属性的名称。
### 阻止事件冒泡

1. `e.stopPropagation()`

  阻止事件冒泡，传递到父元素，用于给子元素事件触发时调用。

2. 在事件监听器函数中返回false
   
  `return false`和stopPropagation有一些区别，既阻止了事件冒泡还阻止了事件本身。


其他相关API：
+ `e.preventDefault()`：阻止事件的默认行为，点击链接默认会跳转到指定的url，当你想自己处理时间时候可以用。
+ `e.stopImmediatePropagation()`：阻止监听同一事件的其他事件监听器被调用。如果多个事件监听器被附加到同一个元素的相同类型事件时候，事件触发时，会按照添加顺序调用。当某一个事件监听器中执行了`e.stopImmediatePropagation`剩下的事件监听器不会被执行。
