### 1.1 命令式与声明式
针对框架的设计范式来说，分为声明式和命令式。

命令式框架关注过程：原生js和jquery。自然语言描述和代码一一对应。

声明式框架关注结果，不关注实现过程：react和vue封装了过程，内部实现是命令式的但是暴露给用户是声明式的。
~~~html
<div @click="() => alert('ok')">aaa</div>"
~~~

### 1.2 虚拟DOM的性能

声明式代码更新的性能消耗 = 找出差异的性能消耗 + 直接修改的性能消耗。虚拟DOM的目的就是最小化找出差异的性能消耗。

对比原生js，jquery，vue循环简历1000个div：
+ 原生js采用`document.createElement`之类的DOM操作；jquery采用DOM的`innerHTML`属性;vue基于虚拟DOM（js对象）渲染页面
+ 创建时候计算量：
  + 原生js：先进行纯js运算 + DOM计算
  + jquery：innerHTML字符串拼接 + innerHTML的DOM计算
  + vue：创建VNode（js对象）+ 新建所有DOM
+ 更新时计算量：
  + jquery：重新构建整个HTML字符串，再重新设置DOM元素的innerHTML属性 => 销毁所以旧的DOM，再全量创建新的DOM
  + vue：新建VNode，对比新旧VNode，找出变化并更新，只会更新变化的DOM
  + 原生js：性能最优，但是需要手动删除，修改，创建DOM元素，很麻烦

### 运行时和编译时

运行时：vue3中提供`Render`函数将数据渲染成DOM元素，数据对象一般为树形结构，需要用户自己提供，类似命令式编程。
~~~js
const obj = {
    tag: 'div'
    children:[{tag: 'span', children: 'hello world'}]
}

Render(obj, document.body)

function Render(obj, root) {
    // 创建tag标签
    const element = document.crenteElement(obj.tag)
    // 如果children是string类型的那么就创建textNode节点。
    if (typeof obj.children === 'string'){
        const text = document.crenteTextNode(obj.children)
        el.appendChild(text)
    } else if(Array.isArray(obj.children)) {
        // 循环遍历
        obj.children.forEach(item => Render(child, elment))
    }
    root.appendChild(element)
}
~~~

编译时：一次性将代码编译成浏览器运行的内容，不支持任何运行时内容，用户代码通过编译器编译后才能运行。类似声明式，原本运行时逻辑被封装在编译器中。

~~~jsx
<div>
    <span>hello world</span>
</div>

// 用编译器直接编译成为了
const div = document.crentElement('div')
const span = document.crentElement('span')
span.innerText = 'hello world‘
div.appendChild(span)
document.body.appendChild(div)
~~~

编译时+运行时：vue3设计`Compiler`将html转化为树形结构的数据对象，可以将该编译程序封装成Compiler函数暴露给用户。

+ 支持运行时：用户直接提供数据对象无需编译
+ 也支持运行时：用户提供html模板字符串
~~~jsx
const html = `
<div>
    <span>hello world</span>
</div>
`
// 使用编译器命令将jsx编译成字典形式的代码
const obj = Compiler(html)
// {
//     tag: 'div'
//     children:[{tag: 'span', children: 'hello world'}]
// }
// 再调用
Render(obj, document.body)
~~~