### CORS 简单请求+预检请求（彻底理解跨域）

跨域：A向B请求资源，但是A和B的**域、协议、端口号**有不一样。资源会发起一个跨域HTTP请求。

浏览器对于跨域HTTP请求有不同的处理方式：
1. **简单请求**
   简单请求满足以下条件：
   + 请求方法只能为：get、post、head
   + 请求头只能包含以下字段：
     + Accept：浏览器的接受类型，对标服务端返回的Content-Type
     + Accept-Language：接受的语言类型
     + Content-Language：请求体的语言
     + Content-Type：请求体的类型，只限于**text/plain, multipart/form-data, application/x-www-form-urlencoded**

请求体的类型中：
+ text/plain:表示请求体是纯文本
+ multipart/form-data：表示请求体是多部分数据，用于上传文件或表单数据，在该类型的请求体中，每个部分都有一个唯一的标识符，可以包含不同类型的数据，例如文本、二进制、图像、音频等。通常，每个部分都有一个名字和一个值，可以通过这些名字和值来识别和提取数据。
+ application/x-www-form-urlencoded：表示请求体是经过URl编码的表单数据，即通过将表单字段名和字段值连接起来，并用“&”符号分隔，将表单数据编码为键值对的形式



**浏览器处理：**

+ 对于简单请求，如果请求跨域。浏览器会发出跨域请求，并在header中携带`Origin`字段，表示本次跨域请求来自于哪个源，服务端会根据这个源决定是否同意这次请求。

+ 如果请求的源不在服务端范围之内，服务端正常发正常的http回应，浏览器拦截http，并发现header中没有`Access-Control-Allow-Origin`，就会抛出错误。反之，发送的HTTP的header会带有下面的字段：

  ~~~js
  // 必须，接受这些域名的请求
  Access-Control-Allow-Origin: http:xxx.com
  
  // 可选，是否可以发送Cookie
  Access-Control-Allow-Credentials: true
  
  // 可选,XHMHttpRequest对象的方法只能够拿到六种字段: Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma ,如果想拿到其他的需要使用该字段指定。
  Access-Control-Expose-Headers: FooBar
  
  //
  Content-Type: text/html; charset=utf-8
  ~~~

> ​	补充：如何在跨域请求中发送Cookie？
>
> 需要客户端和服务端都设置
>
> ~~~js
> // 服务端
> Access-Control-Allow-Origin: http://xxx:${port}"; // 不能为*
> Access-Control-Allow-Credentials: true
> // 客户端
> var xhr = new XMLHttpRequest();
> xhr.withCredentials = true;
> ~~~



2. **非简单请求**

   不满足上述条件的为非简单请求，比如请求类型是`Put`，或者请求头包含其他字段。

   非简单请求的跨域请求会在正式通信前进行一次预检请求。浏览器会先询问服务端，当前网页所在的域是否可以请求服务器，以及使用那些HTTP请求头信息才会得到正确的回复。

   ~~~js
   // 前端代码
   var url = 'http://localhost:2333/cors';
   var xhr = new XMLHttpRequest();
   xhr.open('PUT', url, true);
   xhr.setRequestHeader('X-Custom-Header', 'value');
   xhr.send();
   ~~~

   由于上面的代码使用的是` PUT` 方法,并且发送了一个自定义头信息.所以是一个非简单请求,当浏览器发现这是一个非简单请求的时候,会自动发出预检请求,看看服务器可不可以接收这种请求,下面是`"预检"`的 `HTTP` 头信息

   ~~~js
   OPTIONS /cors HTTP/1.1
   Origin: localhost:2333
   Access-Control-Request-Method: PUT // 表示使用的什么HTTP请求方法
   Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header // 表示浏览器发送的自定义字段
   Host: localhost:2332
   Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.9
   Connection: keep-alive
   User-Agent: Mozilla/5.0...
   ~~~

   浏览器收到`Option`请求后，检查了`Origin`、`Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers`字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。

   预检的响应头：

   ~~~js
   HTTP/1.1 200 OK
   Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
   Server: Apache/2.0.61 (Unix)
   Access-Control-Allow-Origin: http://localhost:2332 // 表示http://localhost:2332可以访问数据
   Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT      
   Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header    
   Content-Type: text/html; charset=utf-8
   Content-Encoding: gzip
   Content-Length: 0
   Keep-Alive: timeout=2, max=100
   Connection: Keep-Alive
   Content-Type: text/plain
   ~~~

   如果服务端否定了预检请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有`CORS`相关的请求头信息（Access-Control-Allow-Origin, Access-COntrol-ALlow-methods, Access-Control-Allow-Headers）。浏览器会认定服务端拒绝这次跨域请求，会报错。

   通过预检后，服务端再发出正常请求：

   ~~~js
   PUT /cors HTTP/1.1
   Origin: http://api.bob.com // 通过预检之后的请求,会自动带上Origin字段
   Host: api.alice.com
   X-Custom-Header: value
   Accept-Language: en-US
   Connection: keep-alive
   User-Agent: Mozilla/5.0...
   ~~~

### 同源策略

**同源：**协议，域名，端口号相同

**目的：**保证用户信息安全，防止恶意网站窃取数据

**限制范围：**如果非同源，以下三种行为受限：

+ Cookie、LocalStorage和IndexDB无法获取
+ DOM无法获得
+ AJAX请求无法发送

**跨域解决方法：**

+ JSONP：网页通过添加一个`<script>`元素，向服务器请求JSON数据，这种做法不受同源政策限制；服务器收到请求后，将数据放在一个指定名字的回调函数里传回来。
+ Websocket：使用`ws://`（非加密）和`wss://`（加密）作为协议前缀。该协议不实行同源政策，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。
+ CORS：上文提及，跨域最终解决方案


总结：
+ 简单请求跨域
  + 浏览器发起请求，并带上origin表示请求来源
  + 服务器返回数据，并带上CORS响应头
  + 浏览器检查CORS响应头，包含当前源，放行否则拦截（拦截的是响应）
+ 复杂请求跨域
  + 浏览器发起option请求，带上origin但是不包含请求体
  + 服务器返回检查结果，返回cors头
  + 检查，符合要求，执行下面步骤，否则结束（拦截的是请求）
  + 浏览器发起真正请求，服务端再返回数据

#### ：为什么只对复杂请求做预检？

依据是“是否产生副作用”。这里的副作用指对数据库做出修改：使用GET请求获取新闻列表，数据库中的记录不会做出改变，而使用PUT请求去修改一条记录，数据库中的记录就发生了改变。
对于简单请求，浏览器只会在请求头加上一个origin字段标识请求来源；对于非简单请求，浏览器会先发出一个预检请求，获得肯定回答后才会发送真正的请求，下面会讲清楚为什么这么做。
可以假设网站被CSRF攻击了——黑客网站向银行的服务器发起跨域请求，并且这个银行的安全意识很弱，只要有登录凭证cookie就可以成功响应：

黑客网站发起一个GET请求，目的是查看受害用户本月的账单。银行的服务器会返回正确的数据，不过影响并不大，而且由于浏览器的拦截，最后黑客也没有拿到这份数据；
黑客网站发起一个PUT请求，目的是把受害用户的账户余额清零。浏览器会首先做一次预检，发现收到的响应并没有带上CORS响应头，于是真正的PUT请求不会发出；

幸好有预检机制，否则PUT请求一旦发出，黑客的攻击就成功了。

